Je suis Aude Jarry.
Je suis un peu perdue, tout est une première pour moi : Avignon, le festival, participer à un projet théâtral et même faire du théâtre, tout !
2012, Iran, quelque part sur une route, Maryam et son oncle sont en voiture...
Ah oui !
Quand tu tires sur ton oreille, c'est sombre, on ne voit rien.
Quand je tire sur mon oreille ?...
Oui, regarde par là !
Là, on voit.
Mais quand tu tournes la tête, on ne voit pas.
Pense bien à diriger ton regard vers la gauche.
Hier, on a présenté la première partie,... ... les larmes me sont montées aux yeux, c'était très émouvant !
Je suis Sylvanie Tendron.
C'est l'histoire d'une famille.
Un couple est sur le point d'avoir un bébé, une petite fille qui va s'appeller Maryam.
Elle grandit jusqu'à ses six ans en Iran.
Ses parents sont des militants qui se battent pour renverser le gouvernement en place.
Ils prennent de gros risques, car dans ce pays, le militantisme révolutionnaire est risqué, ça peut mener à la prison, et même à la mort.
Le couple se sent opprimé, il ne peut ni s'exprimer, ni penser librement.
Pour échanger des idées, il faut se cacher.
Alors, le père fuit vers la France pour sa liberté d'expression.
Maryam et sa mère attendent six mois pour le rejoindre.
C'est très déstabilisant de s'exiler dans un pays avec une autre culture et de découvrir les raisons cet exil.
Maryam a elle-même écrit tout ça dans un livre qui raconte sa propre histoire.
Quand j'ai lu son récit, j'ai eu le sentiment qu'on avait toutes les deux vécu des choses assez proches.
Elle, elle a quitté son pays, et moi aussi d'une certaine façon, puisque j'ai grandi dans une famille d'entendants, et quand j'ai découvert le monde des sourds, j'étais très enthousiaste et j'ai découvert une nouvelle culture !
Nos histoires ne sont pas exactement les mêmes, mais il y a des similitudes.
Le texte est d'une telle poésie !
J'ai été vraiment touchée et très émue.
C'est une histoire extrêmement touchante.
Il ne s'agit pas de jeu ou de déplacements scéniques, ça reste quand même de la littérature, le style est très littéraire.
Le but, c'est de captiver le spectateur en lui racontant une histoire, c'est autre chose.
Chaque partie est travaillée très profondément.
Plusieurs mises au point sont nécessaires : la lumière, la langue des signes et le texte lu.
C'est un très gros travail qui nous demande des journées complètes.
Être avec Sylvanie, c'est une chance incroyable !
Elle m'apporte une grande aide pour l'adaptation du texte.
Quand je ne sais pas comment faire, elle vient compléter mon travail, j'en ai vraiment besoin.
... de gros sourcils noirs.
Un regard indomptable.
Les blessures sur tout le corps, toutes ces marques... ... qui viennent de coups de couteau... ... de coups... ... envie... ... mourir...
Il y a quoi avant "mourir" ?
"Envie"